# 객체지향개발방법론 (OOD, Object-Oriented Programming)
- 객체지향 개발 방법론은 현실 세계의 개념과 유사한 객체를 사용해 시스템을 설계하고 구현하는 방법론
- 객체들이 하나의 기능이라는 목표를 위해 각자의 역할과 책임을 가지고 협력하는 것
- 객체들은 서로 요청,응답하면서 협력한다.

##  협력,책임,역할
- 기능구현이라는 목표를 위해 객체들은 서로 협력한다.
- 객체들은 각자의 역할을 가지고 자신의 책임을 수행함3
- 역할(Role)은 특정한 행동 집합을 의미하며, 같은 역할을 가진 여러 객체가 존재할 수 있다.
- 자신의 책임을 수행하는 과정에서 다른 객체들에게 요청,응답을 할 수 있음
- 요청, 응답은 메시지를 통해서 이루어짐
- 즉, 객체는 메시지에 응답할 책임이 있음
- 책임(Responsibility)은 객체가 수행해야 할 작업 또는 응답해야 할 메시지를 의미
- 책임을 어떻게 수행할 지는 객체의 자유 -> 객체의 자율성
- 객체는 수행해야 할 책임을 먼저 설정하고 이릉 어떻게 수행할지에 대해 필요한 상태값들을 정한다.

ex. 커피숍에서 주문하는 기능을 구현한다고 하면
1. 손님이 메뉴판을 보고 자신이 먹고자 하는 음료를 고른다. -> 고객 객체는 메뉴판이라는 객체에서 음료 객체를 받아온다.
2. 바리스타에게 원하는 음료를 전달한다. -> 바리스타 객체엑 order() 메서드를 통해 선택한 음료 객체를 전달하고 요청한다.
3. 바리스타는 커피를 만들어서 제공한다. -> 바리스타는 요청에 맞는 음료 객체를 생성해서 리턴한다.


## 객체지향의 특징
- 추상화 (abstraction)
  - 객체들은 어떤 타입이라는 개념을 통해 묶을 수 있음
  - 필요한 부분만 모델링하고 불필요한 세부 사항을 숨긴다
- 캡슐화 (encapsulation)
  - 객체들의 자신의 책임이 어떻게 수행하는 지, 자신의 상태값은 어떠한지 숨김
- 상속 (inheritance)
  - 객체는 다른 어떤 타입 내에 속할 수 있음
  - 이 타입은 다른 타입의 구체적인 타입일 수도 있음
- 다형성 (polymorhpism)
  - 객체는 타입 내에  여러 객체들이 포함될 수 있음
  - 해당 타입이 필요한 협력에서 타입 내 어떤 객체가 오더라도 상관없음. 원하는 책임을 수행할 수 있기만 하면 됨
  - 객체는 자신의 책임에 대한 수행을 자유롭게 정할 수 있음
  - 다형성은 같은 메시지에 대해 다른 객체가 각기 다른 방식으로 응답할 수 있는 특성
 
## 도메인 모델
- 객체지향은 현실세계의 비즈니스를 모방한 프로그래밍 방법론
- 현실세계를 모방하는 이유는 인간이 세상을 이해하는 방식이기에 시스템을 이해하기 쉬움
- 현실세계에서 시스템에서 보고자 하는 도메인 영역을 간단히 추상화한 것을 도메인 모델이라고 부름
- 객체는 이 도메인 모델에 근거하여 생성함
  - why? 현실 비즈니스 구조는 웬만해서는 변경되지 않음 -> 시스템 구조가 안정화

## 유스케이스
- 사용자가 시스템과 상호작용 하는 시나리오를 텍스트로 적은 것
- 유스케이스는 시스템이 사용될 시나리오를 정의하며, 각 시나리오는 사용자의 목표와 이를 달성하는 절차로 이루어짐
- 이를 시스템의 책임으로 보고 객체들의 객임으로 세분화함

**유스케이스를 근거로 도메인 모델에 의거하여 객체를 선택해 책임을 분배한다**

