
# 컴퓨터
0과 1로 이루어진 2진수로 작동하는 기계

크게 하드웨어, 소프트웨어로 구성

## 소프트웨어
하드웨어의 동작을 지시하고 제어하는 명령어(컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 정보) 조합
- 시스템 소프트웨어
  - 컴퓨터 시스템을 조작하는 소프트웨어
  - ex. OS와 컴파일러
- 응용 소프트웨어
  - 사용자의 특정 목적을 위해 설치하고 사용하는 소프트웨어. ex. Office 365, Chrome

## 하드웨어
컴퓨터를 구성하는 기계(물리) 장치

**CPU**
- 컴퓨터의 연산을 담당하는 메인 두뇌. 명령어를 읽고, 해석하고, 실행하고, 연산한다.
- Register  -> 데이터를 임시저장하는 곳
- ALU (Arithmetic Logic Unit) -> 실제 논리, 연산을 하는 장치
- Controller -> 명령어를 해석해 제어신호를 생성하는 장치
- ex. Register가 명령어를 읽고 저장하면 Controller가 이를 해석해서 작업을 제어 -> ALU가 연산이 필요하면 수행하여 결과값을 Register에 저장

**주기억장치**
- 현재 실행하고 있는 프로세서의 데이터와 명령어를 가지고 있음
- 휘발성으로 컴퓨터가 꺼지면 데이터가 날아감
- ex. RAM (Random Access Memory), ROM (Read Only Memory)

**보조기억장치**
- 프로그램 데이터를 가지고 있는 대용량 장치
- 비휘발성으로 컴퓨터가 꺼져도 데이터가 그대로 있음
- HDD (Hard Disk Drive)
  - **자기적**인 방식으로 데이터를 읽고 쓰며 지기물질로 덮혀있는 플래터(platter)가 겹겹이 쌓여있고 플래터가 돌아가고 암이 움직이면서 헤더가 해당 섹터(자기물질)을 읽는 방식으로 물리적으로 이동하기 때문에 느림 
- Flash Memory
  - **전자적**인 방식으로 데이터를 읽고 쓰는 반도체 기반 저장장치 ex. USB, SSD, SD 카드
  - HDD보다 빠르지만 수명이 있어 일정 횟수 이상 사용하면 더 이상 사용 불가

**입출력장치**
- 외부로부터 입력을 받고 출력해주는 장치
- 장치 컨트롤러(하드웨어)를 통해서 실제 데이터가 오가고 장치 드라이버(소프트웨어)가 이를 제어함
- 장치 컨트롤러
  - 입출력장치는 키보드, 마우스, 모니터 등 다양한 종류가 있으며, 각 장치마다 데이터를 주고받는 방식이 다름
  - 입출력장치의 오류 검출 
  - 컴퓨터의 정보 전달 속도와 입출력장치의 정보 전송 속도의 차이를 맞추기 위한 버퍼 기능 제공
  - 컴퓨터가 요청한 작업이 마무리가 되면 인터럽트를 통해 CPU에게 알림

**시스템 버스**
- CPU, 주기억, 보조기억, 입출력 장치는 마더보드 위에 다 같이 존재한다.
- 마더보드에는 시스템 버스가 존재하여 각 장치가 서로 데이터를 주고 받을 수 있음
- 주소 버스 -> 주소값을 주고받는 버스
- 제어 버스 -> 제어신호를 주고받는 버스 ex. 입출력 명령어면 CPU가 입출력장치로 제어신호를 보냄
- 데이터 버스 -> 데이터를 주고받는 버스
- 입출력 버스 -> DMA (Direct Memory Access) 입출력에서 사이클 스틸링(cycle stealing)하지 않고 데이터를 주고 받을 수 있음
